---
title: "读书笔记：日本社会的历史（网野善彦）"
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 读书笔记
  - 历史
  - 日本历史
  - 日本
toc: true
toc_sticky: true  
---

契机是计划四月去京都旅游的时候，觉得有必要做一些功课，于是找了一本书来先读着。不过倒也没赶上在去日本之前读到平安时代，也仍然觉得京都很好玩。

摆脱一些事情之后觉得无论如何新生活都即将开启，看着Google Map上的世界各地便足够激动人心。感觉好奇心恢复了些，于是重新捡回对读书的兴趣。但是好像只要和人有关的书，就不得不先了解过去发生了什么，于是恰好就先从历史开始吧。

{% include figure 
   image_path="/assets/contents/2025-06-08-ribenshehuidelishi.jpg" 
   alt="2025-06-08-ribenshehuidelishi.jpg"
   caption="日本社会的历史（网野善彦），2025年新版" 
%}

## 笔记
### 简要回顾
* 绳纹时代-弥生时代-大和政权-苏我氏，**飞鸟时代**-大化改新，律令制-平城京-**奈良时代**-**平安时代**，藤原氏-社关政治，院政-平清盛-源赖朝-**镰仓幕府**，北条氏，蒙古入侵-足利氏，**室町幕府**，南北朝-大名，应仁之乱-**战国时代**-**安土桃山时代**-**江户幕府**-**明治政府**。
* 网野中古史出身，所以对镰仓幕府和室町幕府，北条氏夺取权力，南北朝期间公家武家的对立，还有后白河开启的院政等论述十分精彩。古代史可能受限于史料略显混乱和流水账，近代史则一笔带过。
* 恰好应仁之乱开始战国时代以及之后的日本历史从来不缺少各种作品来描绘，看这样一本着重论述近世之前的“厚古薄今”的“通史”也是不错的体验。

### 主要观点
* “日本”指的不过是7世纪末确立的一个国号，除此之外既不能代表一个民族，也不能代表文化，更不能代表一个地理概念。“日本”是一个相对和历史的概念
* 日本从来不是均质的社会，存在阿努伊，琉球，九州，东西差异等等不同的文化，天皇称号也只是7世纪才正式诞生。因此将日本人全体视为天皇子民的民族优越，不过是明治政府错误国史教育的误导。
* 日本也不是一个孤立的岛国，对马，博多，琉球，东北……日本一直都是连接东亚南北的桥梁。视海外为敌是一种错误的被侵略妄想误区。
* 江户时代的日本也不是一个纯粹的农业社会，山林，河湖，海民……非农业民很早就是日本社会的重要组成，将明治之前的日本视为落后的纯粹农业社会也是一种误导的“常识”。
* 历史真的是进步的吗？

## 感受
### 关于日本历史
* 宗教力量如此强大，大寺庙很早就发展成足以影响世俗社会的政治和经济文化实体，一向一揆简直就是邪教。
* 足利高氏元弘之乱，本能寺之变，这些影响历史进程的叛乱为何在一念之间发生？我觉得和日本从来都不是统一的民族有关。
* 似乎在镰仓幕府之前从来没有有效的中央集权建立，天皇或幕府将军更像集团领袖而非明确尊卑的主从，因此下属或封臣叛乱太过寻常。
* 武田信玄有《影武者》加持多一层滤镜；织田信长出师未接身先死；丰臣秀吉看起来是战国第一人，不过狂妄过头；德川家康纯属能屈能伸能熬活得久。

### 关于历史
* 可能是看的第一本严肃历史学术书籍，确实认识到历史不仅仅是史料的堆砌（尽管应该是一切的基础），阐释也非常重要。
* 从网野提出的问题来看，历史研究确实有其发人深省的价值所在，影响到对民族认同的定位。
* 先了解历史，再去看看经济，社会，思想，文化吧。
